خب،
بعد از کلی توضیح تئوری، بالاخره وقتشه که شروع کنیم به نوشتن کد.
تو این ویدیو، یه مرور سریع روی مراحل راه‌اندازی پروژه داریم که قراره نسبتاً سریع انجامش بدیم.
بریم سراغش.
خب،
این ساختار کلی معماری‌ای هست که قراره اول از همه پیاده‌سازی کنیم.
داخل مرورگر ما یک اپلیکیشن React اجرا میشه.
این اپ React از طریق درخواست‌های شبکه با دو سرویس ارتباط برقرار می‌کنه: یکی برای پست‌ها و یکی برای کامنت‌ها.
خیلی ساده.
هر دو سرویس پست و کامنت قراره با Express ساخته بشن.
فعلاً کاری به دیتابیس نداریم یا چیزای پیچیده‌تر.
قراره تمام داده‌هامون رو به صورت درون‌حافظه‌ای (in-memory) ذخیره کنیم برای این پروژه اولیه.
دلیلش هم اینه که هدف این پروژه فقط اینه که یه دید کلی از نحوه ارتباط سرویس‌ها پیدا کنیم، نه پرداختن به جزئیات اجرایی.
فعلاً مهم‌ترین چیز درک مفهومیه نه پیچیدگی کدنویسی.
حالا بگم که قراره تو این ویدیو چه کار کنیم.
اول یک پروژه React با استفاده از Create React App ایجاد می‌کنیم که بخش فرانت باشه.
بعدش برای هرکدوم از سرویس‌های پست و کامنت هم یه اپلیکیشن Express ساده ایجاد می‌کنیم.
یعنی در مجموع سه چیز قراره بسازیم.
راه‌اندازی هر کدومشون یه کم زمان می‌بره.
پس شاید اول React App رو راه بندازیم،
و تا وقتی که در حال نصب خودش هست، بریم سمت ساختن سرویس‌های پست و کامنت.
یعنی به صورت موازی چند کار رو با هم انجام می‌دیم که وقتمون هدر نره.
خب من ترمینال رو باز می‌کنم.
الان داخل یک پوشه کلی workspace هستم.
مهم نیست کجا باشه، هر جای سیستم می‌تونه باشه.
اینجا یه فولدر جدید می‌سازم به اسم blog.
توی این فولدر، کل پروژه‌ها و سرویس‌هایی که می‌خوایم بسازیم رو قرار می‌دیم.
اول از همه، توی دایرکتوری blog، با استفاده از create-react-app یه اپ React می‌سازم.
اسم اون فولدر رو می‌ذارم client که مشخص بشه این بخش فرانت‌اند هست.
داخل پوشه blog حالا می‌خوام یک اپلیکیشن React جدید بسازم با استفاده از Create React App از طریق npm.
اسم پروژه رو می‌ذارم client تا مشخص باشه این بخش کلاینت یا همون فرانت‌اند ماست.
نصبش چند دقیقه طول می‌کشه.
تا اون موقع، یه پنجره ترمینال دوم باز می‌کنم.
الان دوباره برگشتم به پوشه اصلی پروژه‌مون یعنی blog.
اینجا قراره اول از همه یه پوشه برای سرویس پست‌ها ایجاد کنم.
با دستور `mkdir` یه فولدر می‌سازم
به اسم `posts`.
وارد این فولدر می‌شم.
حالا اینجا با دستور `npm init -y` فایل `package.json` رو می‌سازم و چندتا پکیج هم نصب می‌کنم.
اول می‌زنم `npm init -y` تا فایل `package.json` ساخته بشه.
تمام شد.
حالا `npm install` می‌زنم و چهار پکیج نصب می‌کنم:
اول `express` که فریم‌ورک اصلی ماست برای ساخت API.
دوم `cors` برای مدیریت دسترسی‌ها بین سرویس‌ها.
سوم `axios` برای ارسال درخواست HTTP بین سرویس‌ها.
در ادامه توضیحش می‌دم.
چهارم `nodemon` برای اجرای خودکار پروژه.
با nodemon می‌تونیم به‌صورت live تغییرات رو تست کنیم.
این هم نصب میشه تا بتونیم پروژه رو راحت‌تر ران کنیم.
خب،
تا اینجا
پروژه پست‌ها آماده‌ست.
حالا دقیقاً همین مراحل رو برای کامنت‌ها هم تکرار می‌کنیم.
یک پنجره ترمینال سوم باز می‌کنم.
برمی‌گردم به پوشه workspace اصلی‌مون.
الان دوباره داخل blog هستم و فولدرهای client و posts رو دارم.
حالا یه فولدر جدید به اسم `comments` می‌سازم.
وارد فولدر comments می‌شم.
دوباره `npm init -y` می‌زنم تا فایل package.json ساخته بشه.
و بعد همون چهار پکیجی که قبلاً نصب کردیم رو برای این سرویس هم نصب می‌کنم.
یعنی بازم `npm install` می‌زنم.
و پکیج‌های زیر رو نصب می‌کنم: axios, cors,
express,
و nodemon.
خب،
تموم شد.
بعد از چند لحظه، سرویس کامنت‌ها هم آماده‌ست.
بله،
همه‌چیز درسته.
حالا برمی‌گردم به پنجره ترمینال دوم، جایی که سرویس پست‌ها رو راه انداخته بودم.
به نظر می‌رسه پکیج‌های موردنیاز اون هم به‌درستی نصب شدن.
در نهایت، اگر به ترمینال اول برگردیم، باید ببینیم نصب React App هم کامل شده.
و بله، نصب پروژه فرانت‌اند هم به پایان رسیده.
حالا می‌خوام وارد پوشه client بشم.
خب،
الان در مجموع سه پنجره ترمینال باز دارم: یکی برای client (فرانت‌اند)،
یکی برای سرویس پست‌ها و یکی هم برای سرویس کامنت‌ها.
از همین حالا بهت بگم یکی از گیج‌کننده‌ترین بخش‌های این دوره، همین چندتا پنجره ترمینال هم‌زمانه.
از قبل بابت این موضوع معذرت می‌خوام چون قراره خیلی بین ترمینال‌ها جابه‌جا بشم.
امیدوارم یه راه بهتر پیدا کنم برای اینکه راحت‌تر بهت نشون بدم هر بخش رو.
احتمالاً تو ویدیو بعدی
این پنجره‌ها رو کنار هم می‌چینم (tile می‌کنم) تا هم‌زمان همه‌شون رو ببینی.
فقط بدون که قراره زیاد بین ترمینال‌ها جابه‌جا بشیم
و خیلی مهمه بدونی دقیقاً در کدوم ترمینال هستیم.
پس حواست باشه همیشه بفهمی داریم کدوم سرویس رو مدیریت می‌کنیم.
خب،
تنظیمات اولیه پروژه تا اینجا تموم شد.
حالا
یه مکث کوتاه می‌کنیم.
و بلافاصله شروع می‌کنیم به نوشتن کد.
تا چند لحظه دیگه وارد فاز برنامه‌نویسی می‌شیم.